(This drama is a work of fiction created based on historical facts.)
(រឿង​នេះ​ជា​ស្នាដៃ​ប្រឌិត​ដែល​បង្កើត​ឡើង​ដោយ​ផ្អែក​លើ​ហេតុការណ៍​ប្រវត្តិសាស្ត្រ។​)
(Most of the details and depictions of the characters are fictional.)
(ភាគច្រើននៃព័ត៌មានលម្អិត និងការពណ៌នារបស់តួអង្គគឺជារឿងប្រឌិត។ )
- Your Majesty.
- ព្រះករុណា។  - ព្រះករុណា។
They are here.
ពួកគេ​នៅ​ទីនេះ។
The foreign intruders are here.
ជនបរទេសឈ្លានពាននៅទីនេះ។
They...
ពួកគេ...
took His Majesty captive!
ចាប់ព្រះអង្គម្ចាស់!
What did you say?
តើ​អ្នក​បាន​និយាយ​អ្វី?
- How can this be? - No way.
- តើនេះអាចទៅរួចដោយរបៀបណា?  - គ្មានផ្លូវទេ។
- They are back? - What do we do?
- គេមកវិញហើយ?  - តើ​យើង​ធ្វើអ្វី?
Is it true?
តើវាពិតទេ?
What do we do?
តើ​យើង​ធ្វើអ្វី?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
What is going on?
អ្វី​ដែល​កើតឡើង?
What do we do?
តើ​យើង​ធ្វើអ្វី?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
(My Dearest)
(សំណព្វចិត្តរបស់ខ្ញុំ)
(Episode 3)
(វគ្គ៣)
What?
អ្វី?
Goodness.
សេចក្តីល្អ។
You are here.
អ្នកនៅទីនេះ។
We are at war.
យើង​នៅ​ក្នុង​សង្គ្រាម។
Is it all right for us to be doing this?
តើ​វា​ត្រឹម​ត្រូវ​ទេ​ដែល​យើង​កំពុង​ធ្វើ​បែប​នេះ?
The foreign intruders have His Majesty,
ជនបរទេសឈ្លានពាន មានព្រះអង្គម្ចាស់
so they will not reach us just yet.
ដូច្នេះពួកគេនឹងមិនទាន់ទៅដល់យើងនៅឡើយ។
Today is a very special day.
ថ្ងៃនេះជាថ្ងៃពិសេសណាស់។
Have some sweet soft persimmons and get good rest.
ទទួលទានផ្លែប៉េងបោះផ្អែមៗ ហើយសម្រាកឱ្យបានល្អ។
You could make love like a proper wedding day.
អ្នកអាចបង្កើតស្នេហាដូចថ្ងៃរៀបការត្រឹមត្រូវ។
How can we do that at a time like this?
តើ​យើង​ធ្វើ​បែប​ណា​ក្នុង​ពេល​វេលា​បែប​នេះ?
Young Master.
គ្រូវ័យក្មេង។
Why are you so good to me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកល្អចំពោះខ្ញុំ?
Because you deserve it.
ដោយសារតែអ្នកសមនឹងទទួលបានវា។
The foreign intruders have invaded.
ជនបរទេសឈ្លានពាន។
The country is ruined.
ប្រទេស​ត្រូវ​វិនាស។
The government will be destroyed.
រដ្ឋាភិបាលនឹងត្រូវបំផ្លាញ។
Close the doors.
បិទទ្វារ។
Hide away, ladies.
លាក់​ទៅ​ណា​មិត្ត​ស្រី។
Hold a weapon, gentlemen.
កាន់អាវុធ សុភាពបុរស
Father.
ឪពុក។
Please.
សូម។
Please, Father.
សូមលោកឪពុក។
Father.
ឪពុក។
What is wrong?
តើ​ខុស​អ្វី?
What startled you so much...
អ្វី​ដែល​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​ភ្ញាក់​ផ្អើល​ខ្លាំង​ណាស់ ...
out there?
នៅទីនោះ?
So the war broke out in the end.
ដូច្នេះសង្រ្គាមបានផ្ទុះឡើងនៅទីបញ្ចប់។
What will you do?
តើ​អ្នក​និង​ធ្វើអ្វី?
What will I do? I should flee.
តើខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វី?  ខ្ញុំគួរតែរត់ទៅ។
Lee Jang Hyun will flee?
Lee Jang Hyun នឹង​រត់​គេច​?
Even I will die if someone wields a sword at me.
ទោះ​បី​ជា​ខ្ញុំ​នឹង​ស្លាប់​ប្រសិន​បើ​អ្នក​ណា​កាន់​ដាវ​មក​កាន់​ខ្ញុំ។
By the way, these foreign intruders.
ដោយវិធីនេះអ្នកឈ្លានពានបរទេសទាំងនេះ។
Would they not leave after several days...
តើពួកគេនឹងមិនចាកចេញបន្ទាប់ពីប៉ុន្មានថ្ងៃ ...
like they did ten years ago in the Year of Jeongmyo?
ដូច​គេ​ធ្លាប់​ធ្វើ​កាល​ពី ១០ ឆ្នាំ​មុន​ក្នុង​ឆ្នាំ Jeongmyo?
I do not know.
ខ្ញុំ​មិនដឹង​ទេ។
They held His Majesty hostage.
ពួក​គេ​ចាប់​ព្រះ​អង្គ​ជា​ចំណាប់​ខ្មាំង។
This is different from the situation from ten years ago.
នេះគឺខុសពីស្ថានភាពកាលពីដប់ឆ្នាំមុន។
He calls himself the emperor, not the intruder.
គាត់​ហៅ​ខ្លួន​គាត់​ថា​ជា​អធិរាជ មិន​មែន​ជា​អ្នក​ឈ្លានពាន​ទេ។
A war broke out. How can you smile?
សង្គ្រាមមួយបានផ្ទុះឡើង។  តើអ្នកអាចញញឹមដោយរបៀបណា?
Goodness, it is not as if...
ចិត្តល្អ វាមិនដូច...
the war will be put to an end if I cry.
បើខ្ញុំយំ សង្គ្រាមនឹងត្រូវបញ្ចប់។
Your singing is still the best.
ការច្រៀងរបស់អ្នកនៅតែល្អបំផុត។
The unparalleled singer, Ryang Eum.
តារា​ចម្រៀង​ដែល​គ្មាន​គូ​ប្រៀប​គឺ រីង អ៊ឹម។
A lark like you appears only once in 10,000 years.
សត្វខ្លាដូចអ្នកលេចឡើងតែម្តងគត់ក្នុងរយៈពេល 10,000 ឆ្នាំ។
(South Gate)
(ច្រកខាងត្បូង)
Did the foreign intruders really surround Namhan Fortress?
តើជនបរទេសឈ្លានពានពិតជាឡោមព័ទ្ធបន្ទាយណាំហានមែនឬ?
Furthermore,
លើសពីនេះ
if the intruders are here,
ប្រសិនបើអ្នកឈ្លានពាននៅទីនេះ
His Majesty should have left for Ganghwa Island.
ព្រះមហាក្សត្រគួរតែចាកចេញទៅកោះ Ganghwa ។
Why is he at the fortress?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់នៅបន្ទាយ?
I just got the news from the office.
ខ្ញុំទើបតែទទួលបានព័ត៌មានពីការិយាល័យ។
The enemies passed Pyongyang three days ago...
សត្រូវបានឆ្លងកាត់ទីក្រុងព្យុងយ៉ាងកាលពីបីថ្ងៃមុន...
and arrived at Songdo two days ago.
ហើយបានមកដល់ Songdo ពីរថ្ងៃមុន។
His Majesty had no time to head to Ganghwa Island...
ព្រះ​មហាក្សត្រ​គ្មាន​ពេល​ទៅ​កោះ Ganghwa...
so he went to Namhan Fortress.
ដូច្នេះគាត់បានទៅបន្ទាយណាំហាន។
No matter how fast the foreign army was,
មិនថាទ័ពបរទេសលឿនប៉ុនណា
how can they break into Hanyang within three days?
តើ​ពួក​គេ​អាច​បំបែក​ Hanyang ក្នុង​រយៈ​ពេល​បី​ថ្ងៃ​ដោយ​របៀប​ណា?
Are they not rumors spread by fearmongers?
តើ​គេ​មិន​មែន​ជា​ពាក្យ​ចចាម​អារ៉ាម​ដែល​ផ្សព្វផ្សាយ​ដោយ​ពួក​អ្នក​ភ័យ​ខ្លាច​ឬ?
They are not.
ពួកគេ​មិនមែន។
The Yalu River should be frozen right now.
ទន្លេ Yalu គួរតែកកនៅពេលនេះ។
If the foreign cavalry...
បើទ័ពសេះបរទេស...
headed straight for Hanyang instead of stopping at the fortresses,
ឆ្ពោះទៅកាន់ Hanyang ត្រង់ជំនួសឱ្យការឈប់នៅបន្ទាយ
it would be more than possible.
វានឹងលើសពីអាចធ្វើទៅបាន។
A direct attack?
ការវាយប្រហារដោយផ្ទាល់?
(Direct attack: heading straight for the battle front)
(ការវាយប្រហារដោយផ្ទាល់៖ ឆ្ពោះទៅមុខសមរភូមិ)
But...
ប៉ុន្តែ...
our soldiers are all over Joseon.
ទាហានរបស់យើងនៅពេញ Joseon
Why did they choose to charge deep into the country?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គេ​ជ្រើស​រើស​យក​លុយ​ចូល​ជ្រៅ​ក្នុង​ប្រទេស?
Because their goal is worth the risk.
ដោយសារតែគោលដៅរបស់ពួកគេគឺសមនឹងហានិភ័យ។
The king of Joseon.
ស្តេចនៃ Joseon ។
If the fortress is besieged along with His Majesty,
ប្រសិនបើបន្ទាយត្រូវបានឡោមព័ទ្ធជាមួយព្រះអង្គម្ចាស់។
they would have achieved their goal.
ពួកគេនឹងបានសម្រេចគោលដៅរបស់ពួកគេ។
Come and receive His Majesty's orders!
មកទទួលព្រះរាជបញ្ជារបស់ព្រះអង្គ!
The royal decree is here!
ព្រះរាជក្រឹត្យមកដល់ហើយ!
Hear His Majesty's decree!
ស្តាប់ព្រះរាជក្រឹត្យរបស់ព្រះអង្គ!
(Decree: orders by the king for his subjects)
(ព្រះរាជក្រឹត្យ : ព្រះរាជាបញ្ជាឲ្យចាត់ចែង )
The Great Jin army has intruded our borders.
កងទ័ពជិនដ៏អស្ចារ្យបានឈ្លានពានព្រំដែនរបស់យើង។
May the loyal subjects offer your stratagems,
សូមឱ្យមុខវិជ្ជាស្មោះត្រង់ផ្តល់នូវយុទ្ធសាស្ត្ររបស់អ្នក
and the brave scholars to join the army...
និងអ្នកប្រាជ្ញក្លាហានចូលបម្រើកងទ័ព...
so as to repay the nation's grace.
ដើម្បីតបស្នងសងគុណជាតិ។
As long as we remain courteous,
ដរាបណា​យើង​នៅ​តែ​មាន​ចិត្ត​សប្បុរស
how can they bear to harm you?
តើ​គេ​អាច​ទ្រាំ​ធ្វើ​បាប​អ្នក​យ៉ាង​ដូច​ម្ដេច?
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
I am not a minister...
ខ្ញុំមិនមែនជារដ្ឋមន្ត្រីទេ...
and Lord Neungbonggun is not Your Majesty's brother.
ហើយ​ព្រះអង្គម្ចាស់​នឿង​បុង​ហ្គន​មិន​មែន​ជា​ប្អូន​របស់​ព្រះករុណា​ទេ។
If they notice...
បើគេសង្កេត...
How will they recognize a Joseon royal and minister?
តើ​គេ​នឹង​ទទួល​ស្គាល់​រាជវង្ស និង​រដ្ឋមន្ត្រី​ Joseon ដោយ​របៀប​ណា?
And how can you suggest that we comply and send His Majesty's brother?
ហើយ​តើ​អ្នក​អាច​ផ្តល់​យោបល់​ថា​យើង​គោរព​តាម​និង​ចាត់​ព្រះ​អង្គ​ជា​ប្អូន​របស់​ព្រះអង្គ​ដោយ​របៀប​ណា?
Were you not held captive by the foreigners in the Year of Gyemi?
តើ​អ្នក​មិន​ត្រូវ​ជន​បរទេស​ចាប់​ក្នុង​ឆ្នាំ​ម្សាញ់​ទេ?
I heard that the barbarians took good care of you...
លឺថាមនុស្សព្រៃផ្សៃមើលថែអ្នក...
so as not to break your spirit.
ដើម្បីកុំឱ្យខូចវិញ្ញាណរបស់អ្នក។
We appreciate your help again.
យើងសូមកោតសរសើរចំពោះជំនួយរបស់អ្នកម្តងទៀត។
Yes, sir.
បាទ​លោក។
Long time no see.
ខាន​ជួបគ្នា​យូរហើយ។
Yes, it has been a while.
បាទ វា​បាន​មួយ​រយៈ​ហើយ។
Are you...
តើអ្នក...
really the brother of the King of Joseon?
ពិតជាប្អូនប្រុសរបស់ស្តេច Joseon មែនឬ?
He asks if you are the brother of the King of Joseon.
គាត់​សួរ​ថា​តើ​អ្នក​ជា​ប្អូន​ប្រុស​របស់​ស្តេច​ចូសុន​ឬ?
And the minister?
ហើយរដ្ឋមន្ត្រី?
He asks if you are a minister.
គាត់​សួរ​ថា​តើ​អ្នក​ជា​រដ្ឋមន្ត្រី​ឬ?
That is right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Let me ask you once.
ខ្ញុំសូមសួរអ្នកម្តង។
Do not lie to me.
កុំ​កុហក​ខ្ញុំ។
Are they...
តើ​ពួកគេ...
truly the King's brother and the minister?
ពិត​ជា​បង​ប្អូន​របស់​ព្រះមហាក្សត្រ និង​ជា​រដ្ឋមន្ត្រី​មែន​ឬ?
Yes.
បាទ។
They are definitely the King's brother and the minister.
ពួក​គេ​ពិត​ជា​បង​ប្អូន​របស់​ព្រះ​មហាក្សត្រ និង​ជា​រដ្ឋ​មន្ត្រី។
You should go back.
អ្នកគួរតែត្រលប់ទៅវិញ។
Go and tell your King.
ចូរ​ទៅ​ទូល​ស្ដេច​របស់​អ្នក។
That this time...
ថាលើកនេះ...
This time,
ពេលនេះ,
he asks for the crown prince as hostage.
ព្រះអង្គ​សុំ​ព្រះអង្គម្ចាស់​ជា​ចំណាប់ខ្មាំង។
You insolent fool!
អ្នកល្ងង់ខ្លៅ!
How dare you mention His Highness?
តើ​អ្នក​ហ៊ាន​លើក​ឡើង​អំពី​ព្រះអង្គ​ម្ចាស់​ដោយ​របៀប​ណា?
Your Majesty, you must not comply.
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចំរើន អ្នកមិនត្រូវធ្វើតាមឡើយ។
You must not, Your Majesty!
មិន​ត្រូវ​ទេ ព្រះ​អង្គ!
- You must not, Your Majesty!
- មិន​ត្រូវ​ទេ ព្រះករុណា!  - មិន​ត្រូវ​ទេ ព្រះករុណា!
Who are you, young master?
តើ​អ្នក​ជា​នរណា​អ្នក​គ្រូ​វ័យក្មេង?
If you truly insist,
ប្រសិនបើអ្នកពិតជាទទូច,
will you...
នឹង​អ្នក...
kiss me on the lips today?
ថើបខ្ញុំនៅលើបបូរមាត់ថ្ងៃនេះ?
What is going on?
អ្វី​ដែល​កើតឡើង?
We should hurry.
យើងគួរតែប្រញាប់។
His Majesty has been held captive.
ព្រះអង្គម្ចាស់ត្រូវបានឃុំឃាំង។
Our mighty ruler...
អ្នកគ្រប់គ្រងដ៏អស្ចារ្យរបស់យើង ...
is fervently calling for those righteous ones.
កំពុងអំពាវនាវយ៉ាងក្លៀវក្លា រកអ្នកសុចរិតទាំងនោះ។
Dear people of Joseon,
ប្រជាជន Joseon ជាទីគោរព!
the time has come for you to step up to your duty.
ដល់​ពេល​ហើយ​សម្រាប់​អ្នក​ឡើង​ទៅ​បំពេញ​កាតព្វកិច្ច​របស់​អ្នក។
Let us save His Majesty.
សូម​ឲ្យ​យើង​ជួយ​សង្គ្រោះ​ព្រះអង្គ។
Show the whole world...
បង្ហាញពិភពលោកទាំងមូល ...
the power of your loyalty!
អំណាចនៃភាពស្មោះត្រង់របស់អ្នក!
He has a nice voice.
គាត់មានសំលេងល្អ។
He would have made a great singer.
គាត់នឹងក្លាយជាអ្នកចម្រៀងដ៏អស្ចារ្យ។
Have you ever seen a noble pick up singing?
ធ្លាប់ឃើញ នាយ ចឺម ឡើងច្រៀងទេ?
It is only for the lowly.
វាគឺសម្រាប់តែមនុស្សទាបប៉ុណ្ណោះ។
Then do you want to learn from me?
អញ្ចឹងតើអ្នកចង់រៀនពីខ្ញុំទេ?
We are both lowly.
យើងទាំងពីរនាក់ទាប។
What?
អ្វី?
Why do you keep crying, my lady?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែយំ, ស្ត្រីរបស់ខ្ញុំ?
Seeing you cry makes me tear up too.
ឃើញអូនយំក៏ស្រក់ទឹកភ្នែកដែរ។
It is nothing.
វាគ្មានអ្វីសោះ។
And what is wrong with that girl?
ហើយ​តើ​ស្រី​ម្នាក់​នោះ​មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Why are you crying?
ហេតុអ្វីបានជា​អ្នក​យំ?
What is your business?
តើអាជីវកម្មរបស់អ្នកគឺជាអ្វី?
I just wanted to know why you are crying.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ដឹងថាហេតុអ្វីបានជាអ្នកយំ។
Show the whole world...
បង្ហាញពិភពលោកទាំងមូល ...
the power of your loyalty!
អំណាចនៃភាពស្មោះត្រង់របស់អ្នក!
Seems like he is shouting at the top of his lungs to gather volunteers.
ហាក់​ដូច​ជា​គាត់​កំពុង​ស្រែក​នៅ​កំពូល​សួត​ដើម្បី​ប្រមូល​អ្នក​ស្ម័គ្រ​ចិត្ត។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
Young Master Yeon Jun is not like some coward who only thinks of escaping.
គ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun មិនដូចមនុស្សកំសាកដែលគិតតែពីរត់គេចនោះទេ។
My.
របស់ខ្ញុំ
How did you know I was planning to evacuate?
តើអ្នកដឹងថាខ្ញុំមានគម្រោងជម្លៀសដោយរបៀបណា?
Your ugly face tells me so.
មុខអាក្រក់របស់អ្នកប្រាប់ខ្ញុំដូច្នេះ។
No matter what happens to the country,
មិនថាមានរឿងអ្វីកើតឡើងចំពោះប្រទេស
you only care for your own well-being.
អ្នកគិតតែពីសុខុមាលភាពរបស់អ្នក។
I sure have great discernment.
ខ្ញុំច្បាស់ជាមានការយល់ដឹងដ៏អស្ចារ្យ។
Those with quick wit are worthy of becoming my people...
អ្នក​ដែល​មាន​ប្រាជ្ញា​រហ័ស​គួរ​តែ​ក្លាយ​ជា​មនុស្ស​របស់​ខ្ញុំ...
If you are burning with passion, come out!
បើ​កំពុង​តែ​ដុត​អារម្មណ៍​ចេញ​មក!
If your heart is full of loyalty, step up!
បើ​ចិត្ត​អ្នក​ពេញ​ទៅ​ដោយ​ភាព​ស្មោះ​ត្រង់ ចូរ​ឈាន​ឡើង!
I shall do it!
ខ្ញុំនឹងធ្វើវា!
Is there anyone else?
មានអ្នកផ្សេងទេ?
- I will join too! - Me too!
- ខ្ញុំនឹងចូលរួមផងដែរ!  -ខ្ញុំដែរ!
- Yes!
-ខ្ញុំដែរ!  -បាទ!
- I am joining! - Me too!
- ខ្ញុំចូលរួម!  -ខ្ញុំដែរ!
Hey. You stay behind.
ហេ។  អ្នកនៅខាងក្រោយ។
Why?
ហេតុអ្វី?
Let me join too!
អោយខ្ញុំចូលរួមផង!
How brave!
ក្លាហានម្ល៉េះ!
What about you?
ចុះ​អ្នក​វិញ?
I am...
ខ្ញុំ​គឺ...
I...
ខ្ញុំ...
have no thoughts of joining the volunteer army.
មិនមានគំនិតចង់ចូលរួមជាមួយកងទ័ពស្ម័គ្រចិត្តទេ។
Oh, goodness.
អូ ភាពល្អ
Look at his morals.
មើលសីលធម៌របស់គាត់។
That is enough.
វា​គឺ​គ្រប់​គ្រាន់។
It is voluntary.
វាជាការស្ម័គ្រចិត្ត។
We are asking people to step forward out of loyalty.
យើងកំពុងស្នើសុំឱ្យមនុស្សបោះជំហានទៅមុខដោយភាពស្មោះត្រង់។
It is not an obligation.
វាមិនមែនជាកាតព្វកិច្ចទេ។
If you are not healthy enough to fight...
បើ​អ្នក​មិន​មាន​សុខភាព​ល្អ​ត្រូវ​តស៊ូ​...
My body is perfectly healthy.
រាងកាយរបស់ខ្ញុំមានសុខភាពល្អឥតខ្ចោះ។
However, I have something to ask.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ខ្ញុំមានរឿងចង់សួរ។
The King fled, abandoning his people.
ស្តេចរត់ចោលប្រជារាស្ត្រ។
Why...
ហេតុអ្វី...
should the people save him?
តើ​ប្រជាជន​គួរ​សង្គ្រោះ​គាត់​ឬ?
Why?
ហេតុអ្វី?
We are saving the root of our nation.
យើង​រក្សា​ឫសគល់​នៃ​ជាតិ​យើង។
Fleeing at the first sense of danger.
ភៀសខ្លួន​នៅ​ពេល​ដឹង​ថា​គ្រោះថ្នាក់​ដំបូង​។
Is that what the nation's root does?
នេះឬសគល់របស់ជាតិធ្វើ?
- You good-for-nothing fool! - How dare he?
- អ្នកល្អ - គ្មានអ្វីដែលល្ងង់!  - ម៉េចគាត់ហ៊ាន?
How could he say that?
តើ​គាត់​អាច​និយាយ​បែប​នេះ​ដោយ​របៀប​ណា?
What is wrong with him?
តើគាត់មានបញ្ហាអ្វី?
We need to do our best to...
យើងត្រូវប្រឹងប្រែងឱ្យអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បី...
I do not get it at all.
ខ្ញុំមិនយល់ទាល់តែសោះ។
You do your best and save your King.
អ្នកខំប្រឹងអស់ពីសមត្ថភាព ហើយជួយសង្គ្រោះស្តេចរបស់អ្នក។
My goodness...
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ ...
Even the snotty kid raised his hand to volunteer to fight.
សូម្បីតែក្មេងស្លូតក៏លើកដៃស្ម័គ្រចិត្តប្រយុទ្ធដែរ។
I am so very impressed.
ខ្ញុំ​ចាប់​អារម្មណ៍​ខ្លាំង​ណាស់។
It is winter, so I am most worried about their clothes.
វាជារដូវរងា ដូច្នេះខ្ញុំបារម្ភបំផុតអំពីសម្លៀកបំពាក់របស់ពួកគេ។
Shall we donate ten geun of cotton wool each...
តើ​យើង​ត្រូវ​បរិច្ចាគ​កប្បាស​ដប់​កេន​ក្នុង​មួយ​ក...
to make padded clothes?
ធ្វើខោអាវទ្រនាប់?
That is a great idea.
នោះគឺជាគំនិតដ៏អស្ចារ្យមួយ។
I will make padded clothes for Young Master Jun Jeol,
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​សម្លៀក​បំពាក់​សម្រាប់​គ្រូ​ក្មេង Jun Jeol,
and on the ribbon tie, I will embroider my name.
ហើយនៅលើខ្សែបូ ខ្ញុំនឹងប៉ាក់ឈ្មោះរបស់ខ្ញុំ។
On the inside of Young Master Dae Ho's,
នៅផ្នែកខាងក្នុងរបស់ Young Master Dae Ho,
I will sew a talisman wrapped in a cloth.
ខ្ញុំ​នឹង​ដេរ​កន្សែង​ដែល​រុំ​ដោយ​ក្រណាត់។
- To keep him alive? - No.
- ដើម្បីឱ្យគាត់មានជីវិត?  - ទេ។
To make sure his gaze does not wander.
ដើម្បីប្រាកដថាការសម្លឹងរបស់គាត់មិនវង្វេង។
My gosh. There is a talisman for that?
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។  មាន talisman មួយ?
I will also embroider my name on Young Master Yeon Jun's...
ខ្ញុំក៏នឹងប៉ាក់ឈ្មោះរបស់ខ្ញុំនៅលើ Young Master Yeon Jun...
Will you really flee?
តើអ្នកពិតជានឹងរត់ចោលមែនទេ?
While everyone else fights?
ខណៈពេលដែលអ្នកផ្សេងទៀតឈ្លោះគ្នា?
Yes.
បាទ។
That is my favorite jacket. Fold it carefully.
នោះគឺជាអាវដែលខ្ញុំចូលចិត្ត។  បត់វាដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
My goodness.
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
If you were born a man, you should ride a horse into battle...
បើកើតជាមនុស្ស គួរជិះសេះចូលសមរភូមិ...
and wield a sword.
ហើយកាន់ដាវ។
You, fool. Do you think battles are fun?
អ្នកល្ងង់។  តើអ្នកគិតថាសមរភូមិសប្បាយទេ?
It is about punishing the wicked.
វានិយាយអំពីការដាក់ទោសមនុស្សអាក្រក់។
Do you think the foreigners intruded because they are wicked?
តើ​អ្នក​គិត​ថា​ជន​បរទេស​ឈ្លានពាន​ដោយ​សារ​ពួក​គេ​អាក្រក់​ឬ?
They invaded another nation and are stabbing people to death.
ពួក​គេ​បាន​ឈ្លានពាន​ជាតិ​សាសន៍​មួយ​ទៀត ហើយ​កំពុង​ចាក់​សម្លាប់​មនុស្ស។
Is that what good people do?
តើ​នោះ​ជា​អ្វី​ដែល​មនុស្ស​ល្អ​ធ្វើ?
- They are not good either. - Right.
- ពួកគេក៏មិនល្អដែរ។  - ត្រូវហើយ។
Anyway,
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ
if all men join the righteous army,
ប្រសិនបើមនុស្សទាំងអស់ចូលរួមក្នុងកងទ័ពសុចរិត
who will be left here?
តើអ្នកណានឹងត្រូវទុកនៅទីនេះ?
Well,
មែនហើយ
the old, the kids, and the women.
មនុស្សចាស់ ក្មេង និងស្ត្រី។
This will not do.
នេះនឹងមិនធ្វើទេ។
Wait here.
រង់ចាំនៅទីនេះ។
Where are you going? Jang...
តើ​អ្នក​កំពុង​ទៅណា?  ចាង...
Goodbye.
លាហើយ
- Be in touch. - I will.
- ទំនាក់ទំនង។  - ខ្ញុំ​នឹង។
It is freezing cold.
វាត្រជាក់ខ្លាំង។
Bye.
លាហើយ។
- Be safe. - Okay.
- មានសុវត្ថិភាព។  - យល់ព្រម។
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
We meet again.
យើង​ជួប​គ្នា​ម្ដង​ទៀត។
You have not fled yet?
អ្នកមិនទាន់រត់ចោលទេ?
I will soon.
ខ្ញុំ​នឹង​ឆាប់។
Why not...
ហេតុអ្វីមិន...
flee with me?
រត់ទៅជាមួយខ្ញុំ?
My goodness.
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
If we head south, far from the fortress...
បើយើងទៅខាងត្បូង ឆ្ងាយពីបន្ទាយ...
I will not flee.
ខ្ញុំនឹងមិនភៀសខ្លួនទេ។
You can run as fast as you can.
អ្នកអាចរត់បានលឿនតាមដែលអ្នកអាចធ្វើបាន។
They could die.
ពួកគេអាចស្លាប់។
The righteous army.
កងទ័ពសុចរិត។
You be careful so as not to break your nose...
ប្រយ័ត្ន​ប្រយែង​ច្រមុះ...
falling backward as you flee.
ថយក្រោយនៅពេលអ្នករត់។
Dignified Young Master Yeon Jun will defeat the intruders...
គ្រូវ័យក្មេងដ៏ថ្លៃថ្នូរ Yeon Jun នឹងកម្ចាត់អ្នកឈ្លានពាន...
Have you seen the barbarians?
ធ្លាប់ឃើញមនុស្សព្រៃផ្សៃទេ?
- Well... - No.
- អញ្ចឹង... - ទេ។
They have never reached this far south.
ពួកគេមិនដែលទៅដល់ភាគខាងត្បូងឆ្ងាយនេះទេ។
What do you know...
តើអ្នកដឹងអ្វីខ្លះ...
about them?
អំពី​ពួកគេ?
They drink warm blood and eat raw flesh of animals,
ពួកគេផឹកឈាមក្តៅ និងស៊ីសាច់សត្វឆៅ
and men and women eat and sleep huddled together.
បុរស ស្ត្រី បរិភោគ និង ដេក ឱប ជុំ គ្នា ។
I heard they are uncivilized.
ខ្ញុំ​ឮ​ថា​ពួក​គេ​ជា​មនុស្ស​អសីលធម៌។
Are they not?
មែនអត់?
They do ingest the blood and flesh of animals.
ពួកវាស៊ីសាច់ និងឈាមរបស់សត្វ។
But...
ប៉ុន្តែ...
have you not heard they are warriors well-trained enough...
អ្នក​មិន​ធ្លាប់​ឮ​ថា​ពួក​គេ​ជា​អ្នក​ចម្បាំង​ដែល​មាន​ការ​ហ្វឹកហ្វឺន​គ្រប់គ្រាន់​ទេ...
to eat and sleep on running horses?
ញ៉ាំនិងដេកលើសេះដែលកំពុងរត់?
They are clumsy farming folk,
ពួក​គេ​ជា​អ្នក​ធ្វើ​ស្រែ​ចំការ
and most cannot tell paper from writing.
ហើយភាគច្រើនមិនអាចប្រាប់ក្រដាសពីការសរសេរបានទេ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
though they cannot read,
ទោះបីជាពួកគេមិនអាចអាន,
they can kill, and well.
ពួកគេអាចសម្លាប់បានហើយ
Your oh-so-great Young Master Yeon Jun?
Yeon Jun ដែលជាគ្រូវ័យក្មេងដ៏អស្ចារ្យរបស់អ្នក?
He who spent most of his days reading at a desk,
អ្នកដែលចំណាយពេលភាគច្រើននៃថ្ងៃរបស់គាត់អាននៅតុ
and whose heart breaks for his nation.
ហើយ​អ្នក​ណា​ដែល​ខូច​ចិត្ត​ដើម្បី​ជាតិ​របស់​ខ្លួន។
That Young Master Yeon Jun.
គ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun ។
I think highly of his loyalty,
ខ្ញុំ​គិត​យ៉ាង​ខ្លាំង​ចំពោះ​ភាព​ស្មោះត្រង់​របស់​គាត់
but do you think he can even touch the hair on a barbarian's head?
ប៉ុន្តែ​តើ​អ្នក​គិត​ថា​គាត់​អាច​ស្ទាប​សក់​លើ​ក្បាល​មនុស្ស​ព្រៃផ្សៃ​ឬ?
Oh, no.
អូ​ទេ។
Against the barbarian warriors who are expert killers.
ប្រឆាំង​នឹង​អ្នក​ចម្បាំង​ព្រៃផ្សៃ ដែល​ជា​ឃាតករ​ជំនាញ។
Do you think he will survive?
តើអ្នកគិតថាគាត់នឹងរស់ទេ?
Come on!
ឆាប់​ឡើង!
Fight!
ប្រយុទ្ធ!
Though they cannot read,
ទោះបីជាពួកគេមិនអាចអានបានក៏ដោយ
they can kill, and well.
ពួកគេអាចសម្លាប់បានហើយ
Against the barbarian warriors who are expert killers.
ប្រឆាំង​នឹង​អ្នក​ចម្បាំង​ព្រៃផ្សៃ ដែល​ជា​ឃាតករ​ជំនាញ។
Do you think he will survive?
តើអ្នកគិតថាគាត់នឹងរស់ទេ?
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
Why are you here?
ហេតុអ្វី​អ្នក​នៅ​ទីនេះ?
Are the preparations going well?
តើ​ការ​រៀបចំ​ដំណើរ​ការ​បាន​ល្អ​ទេ?
Yes.
បាទ។
The weapons are rusty and we are stiff,
អាវុធគឺច្រេះ ហើយយើងរឹង
so we will leave after a few days of training.
ដូច្នេះ យើង​នឹង​ចាកចេញ​បន្ទាប់​ពី​ការ​ហ្វឹកហ្វឺន​ប៉ុន្មាន​ថ្ងៃ។
But we are in need of armor and horses.
ប៉ុន្តែ​យើង​ត្រូវ​ការ​គ្រឿង​សឹក និង​សេះ។
Do not join the army.
កុំចូលរួមជាមួយកងទ័ព។
What?
អ្វី?
The Qing warriors.
អ្នកចម្បាំង Qing ។
They are skilled killers.
ពួកគេជាឃាតករជំនាញ។
One throw of their lance from horseback...
មួយ​ភ្លៅ​របស់​គេ​ទម្លាក់​ពី​ខ្នង​សេះ...
can skewer five or six men.
អាច​កាប់​បុរស​ប្រាំ​ឬ​ប្រាំមួយ​នាក់​។
You chose to read and study instead of shooting arrows.
អ្នកបានជ្រើសរើសអាន និងសិក្សា ជំនួសឱ្យការបាញ់ព្រួញ។
Too kindhearted to even kill a bird.
ចិត្តល្អពេក សូម្បីតែសម្លាប់បក្សី
In battle, face-to-face with the barbarians, you will clearly...
នៅ​ក្នុង​សមរភូមិ​ទល់មុខ​នឹង​អ្នក​ព្រៃផ្សៃ អ្នក​ច្បាស់​ជា...
I could die.
ខ្ញុំអាចស្លាប់។
But His Majesty is locked up in Namhan Fortress.
ប៉ុន្តែ​ព្រះករុណា​ព្រះអង្គ​ត្រូវ​បាន​គេ​ឃុំឃាំង​នៅ​បន្ទាយ​ណាំហាន។
All the people of Joseon can do...
ប្រជាជននៃទីក្រុង Joseon ទាំងអស់អាចធ្វើបាន ...
is live as a coward...
រស់នៅជាមនុស្សកំសាក...
or die with pride.
ឬស្លាប់ដោយមោទនភាព។
But...
ប៉ុន្តែ...
We have to stop them.
យើងត្រូវតែបញ្ឈប់ពួកគេ។
The Qing army are fast and cruel,
កងទ័ពឈីងលឿន និងឃោរឃៅ
- and bookish young scholars... - Are no match for them.
- និងអ្នកប្រាជ្ញវ័យក្មេង bookish ... - មិនសមនឹងពួកគេទេ។
You know the young master could die...
ដឹង​ទេ​ម្ចាស់​ក្មេង​អាច​ស្លាប់...
and did not deter him?
ហើយមិនបានរារាំងគាត់ទេ?
Fighting is not done with just strength.
ការ​ប្រយុទ្ធ​មិន​មែន​ធ្វើ​ដោយ​កម្លាំង​ទេ។
Young Master Yeon Jun is a passionately loyal strategist.
គ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun គឺជាអ្នកយុទ្ធសាស្រ្តដ៏ស្មោះត្រង់ម្នាក់។
Are the barbarians not strategic...
តើ​អ្នក​ព្រៃ​ផ្សៃ​មិន​មែន​ជា​យុទ្ធសាស្ត្រ...
and are they not loyal to their master?
ហើយ​តើ​ពួក​គេ​មិន​ស្មោះ​ត្រង់​នឹង​ម្ចាស់​របស់​ខ្លួន​ឬ?
Young Master Yeon Jun studied and trained...
លោកគ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun បានសិក្សា និងបណ្តុះបណ្តាល...
his whole life to be a loyal subject.
ពេញមួយជីវិតរបស់គាត់ ដើម្បីក្លាយជាប្រធានបទដ៏ស្មោះត្រង់។
How could he ignore his nation's plight?
តើ​គាត់​អាច​ព្រងើយ​កន្តើយ​នឹង​ស្ថានភាព​ជាតិ​របស់​គាត់​ដោយ​របៀប​ណា?
A loyal subject? Yes, that is all great.
ប្រធានបទស្មោះត្រង់?  បាទ នោះ​គឺ​អស្ចារ្យ​ទាំង​អស់។
It is good to serve the people and King.
ជាការល្អក្នុងការបម្រើប្រជាជន និងព្រះមហាក្សត្រ។
I do not care if the King lives or dies.
ខ្ញុំ​មិន​ខ្វល់​ថា​ស្តេច​សោយ​ទិវង្គត​ឬ​អត់​ទេ។
Gil Chae.
Gil Chae ។
But...
ប៉ុន្តែ...
when I think of the young masters getting shot through the heart...
ពេល​គិត​ដល់​គ្រូ​ក្មេង​ត្រូវ​គេ​បាញ់​ពេញ​បេះដូង...
and bones broken by spears...
និងឆ្អឹងបាក់ដោយលំពែង ...
Will you let him die?
តើអ្នកនឹងឱ្យគាត់ស្លាប់ទេ?
Yes.
បាទ។
You are right.
អ្នក​ត្រូវ​ហើយ។
Young Master Yeon Jun could die.
គ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun អាចស្លាប់។
I might never see him again.
ខ្ញុំប្រហែលជាមិនឃើញគាត់ទៀតទេ។
Yes. That is it.
បាទ។  នោះហើយជាវា។
You are doing the right thing.
អ្នកកំពុងធ្វើរឿងត្រឹមត្រូវ។
What are they saying?
តើពួកគេនិយាយអ្វី?
Yes.
បាទ។
The conversation must have gone well.
ការសន្ទនាត្រូវតែដំណើរការល្អ។
Eun Ae.
អឿនអេ។
Gil Chae.
Gil Chae ។
Yes. Did the talk go well?
បាទ។  តើ​ការ​និយាយ​ទៅ​បាន​ល្អ​ទេ?
Does it mean Young Master Yeon Jun will not go to the...
មានន័យថា គ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun នឹងមិនទៅ...
Young Master said...
លោកគ្រូវ័យក្មេងបាននិយាយថា...
we will wed before he departs for the battle.
យើង​នឹង​រៀប​ការ​មុន​ពេល​គាត់​ចេញ​ទៅ​ច្បាំង។
What?
អ្វី?
You will wed?
តើអ្នកនឹងរៀបការទេ?
You were right.
អ្នក​ត្រូវ​ហើយ។
Young Master might not return,
គ្រូវ័យក្មេងប្រហែលជាមិនត្រឡប់មកវិញទេ
and I cannot let him go without tying a knot.
ហើយ​ខ្ញុំ​មិន​អាច​ឲ្យ​គាត់​ទៅ​ដោយ​មិន​បាន​ចង​ចំណង​ឡើយ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
What do I do?
តើ​ខ្ញុំ​ធ្វើអ្វី?
Stop crying.
ឈប់​យំ។
Your eyes will get ugly if you cry too much.
ភ្នែករបស់អ្នកនឹងអាក្រក់ ប្រសិនបើអ្នកយំខ្លាំងពេក។
They will not actually wed, will they?
ពិត​ជា​មិន​រៀប​ការ​មែន​ទេ?
If Young Master Yeon Jun decides to do it, he will do it.
ប្រសិនបើគ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun សម្រេចចិត្តធ្វើវា គាត់នឹងធ្វើវា។
No.
ទេ
It is Lady Eun Ae who takes action once she sets her heart to do something.
វាគឺជា Lady Eun Ae ដែលធ្វើសកម្មភាពនៅពេលដែលនាងបានកំណត់ចិត្តរបស់នាងដើម្បីធ្វើអ្វីមួយ។
I am ruined.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​វិនាស។
I am completely ruined.
ខ្ញុំ​ខូច​ខាត​ទាំង​ស្រុង។
So why did you bother encouraging Lady Eun Ae...
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​រំខាន​លើក​ទឹក​ចិត្ត Lady Eun Ae...
Shut it.
បិទ​វា​ទៅ។
I wanted him not to go to war.
ខ្ញុំ​ចង់​ឲ្យ​គាត់​មិន​ទៅ​ធ្វើ​សង្គ្រាម។
I did not want him to wed Eun Ae.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ឱ្យ​គាត់​រៀប​ការ​ជាមួយ Eun Ae ទេ។
Why Eun Ae though?
ហេតុអីក៏អែងអេ?
Why did he choose Eun Ae over me?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គាត់​ជ្រើស​រើស Eun Ae មក​លើ​ខ្ញុំ?
You are being too...
អ្នកក៏កំពុង...
Too what?
អីដែរ?
You know it better than anyone.
អ្នកដឹងច្បាស់ជាងអ្នកណាទាំងអស់។
Men do not care for the fish they have already caught,
មនុស្សប្រុសមិនខ្វល់នឹងត្រីដែលគេចាប់បានហើយ
and they easily get tired of the woman chasing after them.
ហើយពួកគេងាយនឹងធុញទ្រាន់នឹងស្ត្រីដែលដេញតាមពួកគេ។
Right. You are right.
ត្រូវហើយ។  អ្នក​ត្រូវ​ហើយ។
Right?
មែនទេ?
So stop obsessing over Young Master Yeon Jun...
ដូច្នេះ​ឈប់​ឈ្លក់​វង្វេង​នឹង​គ្រូ​វ័យក្មេង Yeon Jun...
Young Master Yeon Jun has never...
គ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun មិនដែល...
even considered the idea that I might become someone else's wife.
ថែមទាំងពិចារណាគំនិតដែលថាខ្ញុំអាចក្លាយជាប្រពន្ធរបស់អ្នកដទៃ។
That is it.
នោះហើយជាវា។
If...
ប្រសិនបើ...
I were to become someone else's wife,
ខ្ញុំក្លាយជាប្រពន្ធអ្នកផ្សេង
he would realize his feelings...
គាត់នឹងយល់ពីអារម្មណ៍របស់គាត់ ...
and finally confess...
ហើយចុងក្រោយសារភាព...
that he only loves me.
ថាគាត់ស្រឡាញ់តែខ្ញុំ។
Then I would pretend to resist and help him get up while saying,
ពេល​នោះ​ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​ពុត​ជា​ទប់​ទល់ ហើយ​ជួយ​គាត់​ក្រោក​ឡើង​ពេល​និយាយ​ថា
"I also love you."
"ខ្ញុំ​ក៏​ស្រឡាញ់​អ្នក។"
My lady!
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ!
What?
អ្វី?
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
Why did you want to see me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចង់ជួបខ្ញុំ?
Are you ready to leave for the militia?
តើ​អ្នក​ត្រៀម​ខ្លួន​ចេញ​ទៅ​កងជីវពល​ហើយ​ឬ​នៅ?
Yes.
បាទ។
With this hand, I will chop the enemy's head and present it to you, Lady Gil Chae.
ដោយដៃនេះ ខ្ញុំនឹងកាត់ក្បាលសត្រូវ ហើយបង្ហាញវាទៅអ្នក Lady Gil Chae ។
Oh, my goodness.
អូ សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
I do not wish to hear such a gruesome thing.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ឮ​រឿង​ដ៏​អាក្រក់​បែប​នេះ​ទេ។
I am sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
But you fighting the enemy...
ប៉ុន្តែអ្នកប្រយុទ្ធជាមួយសត្រូវ ...
is truly reassuring, is it not?
ពិតជាមានទំនុកចិត្តមែនមែនទេ?
Thank you.
សូមអរគុណ។
No,
ទេ
I should thank you.
ខ្ញុំគួរតែអរគុណអ្នក។
But...
ប៉ុន្តែ...
it is truly disheartening.
វា​ពិត​ជា​គួរ​ឲ្យ​សោក​ស្តាយ។
What? What is?
អ្វី?  តើជាអ្វី?
I believe the elders of our families have talked about us many years ago.
ខ្ញុំជឿថាពួកព្រឹទ្ធាចារ្យនៃគ្រួសាររបស់យើងបាននិយាយអំពីយើងជាច្រើនឆ្នាំមកហើយ។
That we would make good spouses to each other.
ថា​យើង​នឹង​បង្កើត​ប្តី​ល្អ​ដល់​គ្នា​ទៅ​វិញ​ទៅ​មក ។
That is simply what the elders desire.
នោះ​ជា​អ្វី​ដែល​អ្នក​ចាស់​ទុំ​ប្រាថ្នា​ចង់​បាន។
There is no way you would care for someone as dumb as me.
គ្មានវិធីណាដែលអ្នកនឹងខ្វល់ពីមនុស្សល្ងង់ដូចខ្ញុំនោះទេ។
I heard Young Master Yeon Jun plans to wed Eun Ae before leaving...
ខ្ញុំលឺថា Young Master Yeon Jun គ្រោងរៀបការជាមួយ Eun Ae មុនពេលចាកចេញ...
to show his love for her.
ដើម្បីបង្ហាញសេចក្តីស្រឡាញ់របស់គាត់ចំពោះនាង។
You are so insensitive.
អ្នក​គឺ​មិន​ដឹង​ខ្លួន​ខ្លាំង​ណាស់​។
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
- Goodness. Thank you. - Thank you.
- សេចក្តីល្អ។  សូមអរគុណ។  - សូមអរគុណ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Goodness.
សេចក្តីល្អ។
Eat a lot.
ញ៉ាំ​ច្រើន។
Eat a lot, boy.
ញ៉ាំច្រើន ប្រុស។
Heavens!
ឋានសួគ៌!
Soon, this unworthy man is leaving soon...
ឆាប់ៗនេះ បុរស​មិន​សក្តិសម​នឹង​ចាកចេញ​ឆាប់ៗ​នេះ...
to rescue His Majesty.
ដើម្បីសង្គ្រោះព្រះអង្គ។
Before leaving,
មុន​ពេល​ចាក​ចេញ,
I have just one wish.
ខ្ញុំ​មាន​បំណង​ប្រាថ្នា​តែ​មួយ។
Come on, Boy.
មក ប្រុស។
You should not worry about us.
អ្នកមិនគួរបារម្ភពីយើងទេ។
Right.
ត្រូវហើយ។
What?
អ្វី?
Lady Gil Chae.
Lady Gil Chae ។
Please marry me.
សូមរៀបការជាមួយខ្ញុំ។
What?
អ្វី?
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
Young Master, how can you do that when so many people are present?
លោកគ្រូ​វ័យក្មេង តើ​អ្នក​អាច​ធ្វើ​បែប​នោះ​ដោយ​របៀបណា ពេល​មាន​មនុស្ស​ច្រើន​?
It is because my heart is proud...
នេះ​គឺ​ដោយ​សារ​តែ​ចិត្ត​ខ្ញុំ​មាន​មោទនភាព...
and unashamed under the sun.
និងមិនខ្មាស់នៅក្រោមព្រះអាទិត្យ។
If someone asks what the best thing I have done in my life is,
បើ​មាន​គេ​សួរ​ថា​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ធ្វើ​បាន​ល្អ​បំផុត​ក្នុង​ជីវិត​របស់​ខ្ញុំ?
I will say it is the courage I showed today.
ខ្ញុំ​នឹង​និយាយ​ថា វា​ជា​ភាព​ក្លាហាន​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​បង្ហាញ​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ។
Boy!
ប្រុស!
Why would you behave so disgracefully in the presence of so many people?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​ប្រព្រឹត្ត​អំពើ​ថោកទាប​យ៉ាង​នេះ​នៅ​ចំពោះ​មុខ​មនុស្ស​ច្រើន​ម្ល៉េះ?
- Father! - Gosh.
-លោកឪពុក!  - ហ្គោស។
This is my one and only wish.
នេះ​ជា​បំណង​ប្រាថ្នា​តែ​មួយ​គត់​របស់​ខ្ញុំ។
I might die in the battlefield.
ខ្ញុំប្រហែលជាស្លាប់នៅក្នុងសមរភូមិ។
Will you ignore my wish?
តើអ្នកមិនអើពើនឹងការចង់បានរបស់ខ្ញុំទេ?
- Goodness. - Oh, my goodness.
- សេចក្តីល្អ។  - អូ, សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
- Wait.
- រង់ចាំ។  - រង់ចាំ។
My goodness.
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
That was beautiful.
នោះស្អាតណាស់។
- They look good together. - They do.
- ពួកគេមើលទៅល្អជាមួយគ្នា។  - ពួកគេ​ធ្វើ។
Please marry me.
សូមរៀបការជាមួយខ្ញុំ។
What? Marry him?
អ្វី?  រៀបការជាមួយគាត់?
You are marrying in a fit of anger?
តើអ្នកកំពុងរៀបការដោយកំហឹងទេ?
What does that matter to you?
តើ​វា​សំខាន់​អ្វី​ចំពោះ​អ្នក?
That naive Young Master Soon Yak may have proposed to you...
គ្រូវ័យក្មេងដ៏ល្ងង់ម្នាក់នោះ Soon Yak ប្រហែលជាបានស្នើរទៅកាន់អ្នក...
very loudly for no good reason.
ឮខ្លាំងដោយគ្មានហេតុផលល្អ។
Will Young Master Yeon Jun really change his mind because of that?
តើ Young Master Yeon Jun ពិត​ជា​ផ្លាស់​ប្តូរ​ចិត្ត​ដោយ​សារ​តែ​រឿង​នោះ​ឬ?
You see, Young Master Yeon Jun is...
ឃើញហើយ គ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun...
a practical man.
បុរសអនុវត្តជាក់ស្តែង។
He might have pretended to be shaken by you,
គាត់​ប្រហែល​ជា​បាន​ធ្វើ​ពុត​ជា​ញ័រ​ដោយ​អ្នក
but he has no intention of marrying you.
ប៉ុន្តែគាត់គ្មានបំណងរៀបការជាមួយអ្នកទេ។
Do you know why?
តើ​អ្នកដឹង​ថា​ហេតុអ្វី​ទេ?
He cannot handle a woman like you whose reputation is not so great.
គាត់​មិន​អាច​ចាត់​ចែង​មនុស្ស​ស្រី​ដូច​អ្នក​ដែល​កេរ្តិ៍​ឈ្មោះ​មិន​អស្ចារ្យ​នោះ​ទេ។
He is too fragile...
គាត់​ផុយស្រួយ​ពេក...
to handle someone like you.
ដើម្បីដោះស្រាយនរណាម្នាក់ដូចអ្នក។
What?
អ្វី?
Young Master Yeon Jun is practical and fragile?
គ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun អនុវត្តជាក់ស្តែង និងផុយស្រួយមែនទេ?
You are the one who packed up to flee to save yourself.
អ្នក​គឺ​ជា​អ្នក​ប្រមូល​ផ្តុំ​ដើម្បី​រត់​គេច​ខ្លួន​ដើម្បី​សង្គ្រោះ​ខ្លួន​ឯង។
Young Master Yeon Jun is risking his life...
គ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun ប្រថុយជីវិត...
for his people and his King, and yet you belittle him.
សម្រាប់​ប្រជារាស្ត្រ​របស់​ព្រះអង្គ និង​ស្ដេច​របស់​ព្រះអង្គ ប៉ុន្តែ​អ្នក​រាល់​គ្នា​មើល​ងាយ​ព្រះអង្គ។
Speak Young Master Yeon Jun's name...
និយាយឈ្មោះគ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun...
with that wretched mouth of yours,
ជាមួយនឹងមាត់ដ៏អាក្រក់របស់អ្នក
and I will turn that stone-like face of yours...
ហើយ​ខ្ញុំ​នឹង​ប្រែ​មុខ​ដូច​ថ្ម​របស់​អ្នក...
into dust.
ចូលទៅក្នុងធូលីដី។
Dust? That is a bit too harsh, is it not?
ធូលី?  នោះ​គឺ​ជា​ការ​លំបាក​បន្តិច​មែន​ទេ?
What? Young Master Yeon Jun is practical and fragile?
អ្វី?  គ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun អនុវត្តជាក់ស្តែង និងផុយស្រួយមែនទេ?
I have a bad reputation?
ខ្ញុំមានកេរ្តិ៍ឈ្មោះអាក្រក់?
Well, your reputation is not exactly pristine.
ជាការប្រសើរណាស់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នកពិតជាមិនមានតម្លៃទេ។
Even so.
ទោះ​អញ្ចឹង​ក្ដី។
You are so strange, My lady.
ឯង​ចម្លែក​ណាស់​លោក​ស្រី។
When Young Master Jang Hyun speaks to you,
នៅពេលដែលគ្រូវ័យក្មេង Jang Hyun និយាយទៅកាន់អ្នក
you react to every word he says.
អ្នក​មាន​ប្រតិកម្ម​ចំពោះ​រាល់​ពាក្យ​ដែល​គាត់​និយាយ។
When other young masters bother you,
នៅពេលដែលចៅហ្វាយនាយវ័យក្មេងផ្សេងទៀតរំខានអ្នក,
you do not let them get near you.
អ្នក​មិន​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ពួក​គេ​ចូល​មក​ជិត​អ្នក​។
When did I?
តើខ្ញុំនៅពេលណា?
I have never done that.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​ធ្វើ​អ៊ីចឹង​ទេ។
Gosh.
ហ្គោស។
Gil Chae.
Gil Chae ។
Do you plan to wed Young Master Soon Yak?
តើអ្នកមានគម្រោងរៀបការជាមួយ Young Master Soon Yak ទេ?
I do not know.
ខ្ញុំ​មិនដឹង​ទេ។
Actually, I thought you had...
តាមពិតខ្ញុំគិតថាអ្នកមាន...
feelings for another one.
អារម្មណ៍សម្រាប់មួយផ្សេងទៀត។
Me?
ខ្ញុំ?
Who?
WHO?
On the day of the 60th wedding anniversary party,
នៅថ្ងៃខួបអាពាហ៍ពិពាហ៍គម្រប់ 60 ឆ្នាំ
we were all shocked at the news of the war that just broke out.
យើង​ទាំង​អស់​គ្នា​ភ្ញាក់​ផ្អើល​ចំពោះ​ដំណឹង​នៃ​សង្គ្រាម​ដែល​ទើប​តែ​ផ្ទុះ​ឡើង។
We did.
យើងបានធ្វើ។
Do you know who you first looked at as soon as you heard that?
ដឹង​ទេ​ថា​អ្នក​សម្លឹង​មើល​នរណា​មុន​គេ​ពេល​ឮ​ដូច្នេះ?
What?
អ្វី?
Well, I do not remember...
អញ្ចឹងខ្ញុំមិនចាំទេ ...
I thought that you had feelings for him.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកមានអារម្មណ៍ចំពោះគាត់។
Actually, I set this meeting up at Young Master Soon Yak's request.
តាម​ពិត​ទៅ ខ្ញុំ​បាន​រៀបចំ​ការ​ប្រជុំ​នេះ​តាម​ការ​ស្នើ​សុំ​របស់​លោក​គ្រូ Young Soon Yak។
He will be here soon.
គាត់នឹងនៅទីនេះឆាប់ៗនេះ។
Usually, the wedding date should be decided upon carefully.
ជាធម្មតា កាលបរិច្ឆេទ​រៀបការ​គួរតែ​ត្រូវ​សម្រេច​ដោយ​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
However, that is not possible with so much unrest.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ វាមិនអាចទៅរួចទេជាមួយនឹងភាពចលាចលខ្លាំង។
So I would like to ask, Gil Chae.
ដូច្នេះខ្ញុំចង់សួរ Gil Chae ។
Do you intend...
តើអ្នកមានបំណង...
to marry Young Master Soon Yak before he leaves for the army?
រៀបការ​ជាមួយ​លោកគ្រូ​តូច សូនយ៉ាក មុន​ពេល​ចេញ​ទៅ​ធ្វើ​ទាហាន?
Well, since he is...
អញ្ចឹងចាប់តាំងពីគាត់ជា ...
the groom my parents chose for me...
កូនកំលោះ ឪពុកម្តាយខ្ញុំជ្រើសរើសអោយខ្ញុំ...
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
In that case,
ក្នុងករណី​នោះ,
shall we have our weddings together?
តើយើងនឹងរៀបការជាមួយគ្នាទេ?
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
I would love that.
ខ្ញុំនឹងស្រឡាញ់វា។
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
How cruel.
ឃោរឃៅប៉ុណ្ណា។
This is so cruel.
នេះពិតជាសាហាវណាស់។
Wipe your tears.
ជូតទឹកភ្នែករបស់អ្នក។
Your skin will crumble if you dry it in the cold wind.
ស្បែករបស់អ្នកនឹងខូច ប្រសិនបើអ្នកស្ងួតវានៅពេលខ្យល់ត្រជាក់។
Are you that upset about Yeon Jun getting married?
ពិបាកចិត្តរឿង Yeon Jun រៀបការមែនទេ?
We are about to lose the country and the King,
យើង​ហៀប​នឹង​បាត់​បង់​ជាតិ និង​ព្រះមហាក្សត្រ
- but that is what makes you sad? - Yes.
- ប៉ុន្តែនោះជាអ្វីដែលធ្វើឱ្យអ្នកសោកសៅ?  - បាទ។
For me, this is sadder than losing the country.
សម្រាប់​ខ្ញុំ នេះ​សោក​ស្តាយ​ជាង​ការ​បាត់​បង់​ប្រទេស។
In fact, war and death do not scare or faze me!
តាមពិតសង្រ្គាម និងការស្លាប់មិនបំភ័យខ្ញុំទេ!
Death does not scare or faze you, I see.
សេចក្តីស្លាប់មិនបន្លាចអ្នកទេ ខ្ញុំឃើញហើយ។
You are hopeless.
អ្នកអស់សង្ឃឹមហើយ។
In that case, how about stopping them from getting married?
ក្នុង​ករណី​នោះ តើ​ធ្វើ​ដូចម្តេច​ដើម្បី​បញ្ឈប់​ពួក​គេ​មិន​ឱ្យ​រៀប​ការ?
I am upset because I cannot stop them no matter what I try!
ខ្ញុំ​ពិបាក​ចិត្ត​ព្រោះ​ខ្ញុំ​មិន​អាច​ឃាត់​គេ​បាន ទោះ​ខ្ញុំ​ព្យាយាម​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ!
Do you need my help?
តើអ្នកត្រូវការជំនួយរបស់ខ្ញុំទេ?
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
What will you do for me if I help you?
តើអ្នកនឹងធ្វើអ្វីឱ្យខ្ញុំប្រសិនបើខ្ញុំជួយអ្នក?
As if you can.
ដូចជាប្រសិនបើអ្នកអាច។
Stop teasing me and leave.
ឈប់កុហកខ្ញុំហើយចាកចេញទៅ។
Just go!
គ្រាន់តែទៅ!
I heard that you have problems getting armor and weapons.
ខ្ញុំបានលឺថាអ្នកមានបញ្ហាក្នុងការទទួលបានពាសដែក និងអាវុធ។
The weapons we procured ten years ago during the invasion...
សព្វាវុធ​ដែល​យើង​ទិញ​កាល​ពី​១០​ឆ្នាំ​មុន​ក្នុង​អំឡុង​ពេល​លុកលុយ...
are old and rusty.
គឺចាស់ និងច្រេះ។
Although they are being mended...
ទោះ​បី​ជា​គេ​ត្រូវ​បាន​គេ​កែ...
I can help.
ខ្ញុំ​អាច​ជួយ​បាន។
I have armor and weapons that I bought months ago.
ខ្ញុំមានពាសដែក និងអាវុធដែលខ្ញុំបានទិញកាលពីខែមុន។
You stocked up on weapons?
តើអ្នកបានស្តុកអាវុធទេ?
Call it a merchant's intuition.
ហៅវាថាវិចារណញាណរបស់ពាណិជ្ជករ។
Since I trade with foreigners,
តាំងពីខ្ញុំរកស៊ីជាមួយបរទេស
I knew that something big would happen soon.
ខ្ញុំ​បាន​ដឹង​ថា​រឿង​ធំ​នឹង​កើត​ឡើង​ក្នុង​ពេល​ឆាប់​ៗ​នេះ។
To join the battlefield,
ដើម្បីចូលរួមក្នុងសមរភូមិ,
the people would have to buy their own weapons and armor.
ប្រជាជននឹងត្រូវទិញអាវុធ និងគ្រឿងសឹកផ្ទាល់ខ្លួន។
I knew that this would be a great business.
ខ្ញុំបានដឹងថានេះនឹងក្លាយជាអាជីវកម្មដ៏អស្ចារ្យ។
You are a member of the gentry...
អ្នកគឺជាសមាជិកនៃ gentry...
yet you are blinded by money.
ប៉ុន្តែ​អ្នក​ត្រូវ​ខ្វាក់​ភ្នែក​ដោយ​លុយ។
How can you think of gaining wealth...
តើ​អ្នក​គិត​យ៉ាង​ណា​ដើម្បី​បាន​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ...
when the country is in trouble?
នៅពេលដែលប្រទេសមានបញ្ហា?
What a materialistic fool!
អាល្ងង់សម្ភារៈនិយម!
Enough.
គ្រប់គ្រាន់។
We are the ones in debt.
យើង​ជា​អ្នក​ជំពាក់​បំណុល​គេ។
We have not even paid you back for the rice you gave the school.
យើង​មិន​បាន​សូម្បី​តែ​សង​អ្នក​វិញ​សម្រាប់​អង្ករ​ដែល​អ្នក​បាន​ឲ្យ​សាលា។
Is there also a condition this time?
តើ​លើក​នេះ​មាន​លក្ខខណ្ឌ​ដែរ​ឬ​ទេ?
Since you provided rice in return for your school admission,
ដោយសារអ្នកបានផ្តល់អង្ករជាថ្នូរនឹងការចូលរៀនរបស់អ្នក
you must also have a condition this time.
អ្នកក៏ត្រូវមានលក្ខខណ្ឌនៅពេលនេះដែរ។
Now...
ឥឡូវ​នេះ...
we are talking.
យើងកំពុងនិយាយ។
Before the voluntary troops leave,
មុនពេលកងទ័ពស្ម័គ្រចិត្តចាកចេញ។
I heard that many are rushing to get married.
ខ្ញុំបានលឺថាមនុស្សជាច្រើនប្រញាប់ប្រញាល់រៀបការ។
What do you think of postponing the weddings?
តើ​អ្នក​គិត​យ៉ាង​ណា​ចំពោះ​ការ​ពន្យារ​ពេល​ពិធី​មង្គលការ?
If you were to die on the battlefield...
បើស្លាប់ក្នុងសមរភូមិ...
Are you done?
រួចរាល់ហើយឬនៅ?
I thought you were going to war.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនឹងធ្វើសង្គ្រាម។
Are you not prepared to sacrifice your life?
តើ​អ្នក​មិន​បាន​ត្រៀម​ខ្លួន​ដើម្បី​លះបង់​ជីវិត​របស់​អ្នក​ឬ?
For men,
សម្រាប់​បុរស,
remarrying after their wives die...
រៀបការ​ម្ដង​ទៀត​ក្រោយ​ប្រពន្ធ​ស្លាប់...
would cause no consequences to their children.
នឹងមិនបង្កឱ្យមានផលវិបាកដល់កូនរបស់ពួកគេទេ។
But if widowed women were to remarry,
ប៉ុន្តែ​បើ​ស្ត្រី​មេម៉ាយ​ត្រូវ​រៀបការ​វិញ
(Remarry: when women have a second marriage)
(រៀបការម្តងទៀត៖ នៅពេលដែលស្ត្រីមានអាពាហ៍ពិពាហ៍ទីពីរ)
their children's past would be shamed upon...
អតីតកាល​របស់​កូន​គេ​នឹង​ត្រូវ​ខ្មាស​គេ...
and they cannot rise up the ranks.
ហើយពួកគេមិនអាចឡើងឋានៈបានទេ។
Therefore,
ដូច្នេះ
a widowed man may continue living his life...
បុរស​ពោះម៉ាយ​ម្នាក់​អាច​បន្ត​ជីវិត​របស់​ខ្លួន​បាន...
but a widowed woman's life...
ប៉ុន្តែជីវិតស្ត្រីមេម៉ាយ ...
will stop with the death of her husband.
នឹងឈប់ជាមួយនឹងការស្លាប់របស់ប្តីរបស់នាង។
Please spare a thought for the futures of Neunggun-ri ladies.
សូម​ទុក​ពេល​គិត​សម្រាប់​អនាគត​របស់​នារី​នឿង​ហ្គន​រី។
They were raised with love and care.
ពួកគេត្រូវបានចិញ្ចឹមដោយក្តីស្រឡាញ់ និងការយកចិត្តទុកដាក់។
Do you plan to...
តើអ្នកមានគម្រោង...
drive their futures off the edge of a cliff?
ជំរុញអនាគតរបស់ពួកគេចេញពីគែមច្រាំងថ្ម?
Lady Gil Chae.
Lady Gil Chae ។
I am leaving soon.
ខ្ញុំនឹងចាកចេញឆាប់ៗនេះ។
Before that,
មុន​ពេលនោះ,
I decided on something...
ខ្ញុំបានសម្រេចចិត្តលើអ្វីមួយ ...
as I cherish you so much.
ដូចដែលខ្ញុំស្រឡាញ់អ្នកខ្លាំងណាស់។
What have you decided on?
តើអ្នកបានសម្រេចចិត្តលើអ្វី?
I will not marry you.
ខ្ញុំនឹងមិនរៀបការជាមួយអ្នកទេ។
What?
អ្វី?
A widowed man may continue living his life...
បុរស​ពោះម៉ាយ​ម្នាក់​អាច​បន្ត​ជីវិត...
but a widowed woman's life...
ប៉ុន្តែជីវិតស្ត្រីមេម៉ាយ ...
will stop with the death of her husband.
នឹងឈប់ជាមួយនឹងការស្លាប់របស់ប្តីរបស់នាង។
As such, all of us Neunggun-ri men...
ដូចច្នេះ នឿងហ្គន-រី ទាំងអស់គ្នា...
have decided not to get married before we leave.
សម្រេចចិត្តមិនរៀបការមុនពេលយើងចាកចេញ។
By all, you mean...
និយាយឱ្យចំទៅអ្នកមានន័យថា ...
Therefore, I will...
ដូច្នេះខ្ញុំនឹង...
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
Lady Gil Chae!
Lady Gil Chae!
But Young Master, I...
ប៉ុន្តែលោកគ្រូវ័យក្មេង ខ្ញុំ...
I misjudged Lee Jang Hyun.
ខ្ញុំ​បាន​យល់​ច្រឡំ Lee Jang Hyun។
It seems like he is a very thoughtful man.
វាហាក់ដូចជាគាត់ជាមនុស្សដែលគិតច្រើន។
But...
ប៉ុន្តែ...
Instead,
ផ្ទុយទៅវិញ
I will keep you in my heart.
ខ្ញុំនឹងរក្សាអ្នកនៅក្នុងបេះដូងរបស់ខ្ញុំ។
It is all right.
វាមិនអីទេ។
At least they are not getting married.
យ៉ាងហោចណាស់ពួកគេមិនរៀបការទេ។
That is good enough.
នោះល្អគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Call for Young Master Soon Yak.
ហៅ​គ្រូ​ក្មេង​ឆាប់​យ៉ាក។
Again? What for?
ម្តងទៀត?  ដើម្បី​អ្វី?
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
Jong Jong is looking.
Jong Jong កំពុង​សម្លឹង​មើល។
Oh, right.
អូ ត្រូវហើយ។
In Neunggun-ri, you are the best archer...
នៅនឿងហ្គុនរី អ្នកគឺជាអ្នកបាញ់ព្រួញល្អបំផុត...
and you are great with the sword, right?
ហើយអ្នកពូកែខាងដាវមែនទេ?
Are you not the bravest one in our village?
តើអ្នកមិនមែនជាអ្នកក្លាហានបំផុតនៅក្នុងភូមិយើងទេឬ?
Well, I...
អញ្ចឹងខ្ញុំ...
Eun Ae...
អឿន អេ...
is very concerned that Young Master Yeon Jun could get hurt.
មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ​យ៉ាង​ខ្លាំង​ដែល​គ្រូ​ក្មេង Yeon Jun អាច​រង​របួស។
I would like you to,
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នក,
for Eun Ae's sake,
សម្រាប់ជាប្រយោជន៍របស់ Eun Ae
stay close to Young Master Yeon Jun.
នៅ​ជិត​គ្រូ​វ័យក្មេង Yeon Jun។
If you were to shield him with your broad shoulders...
ប្រសិនបើអ្នកត្រូវការពារគាត់ដោយស្មាធំទូលាយរបស់អ្នក ...
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
My friend Eun Ae would be pleased,
មិត្តរបស់ខ្ញុំ Eun Ae នឹងពេញចិត្ត,
and so would I.
ហើយដូច្នេះខ្ញុំនឹង។
Then...
បន្ទាប់មក...
Then what?
បន្ទាប់​មក​អ្វី​ទៀត?
When you return, the two of us...
ពេលត្រលប់មកវិញ យើងទាំងពីរ...
The two of us?
យើងទាំងពីរ?
- Without Jong Jong. - Without Jong Jong?
— ដោយ​គ្មាន Young Young ។  - បើគ្មាន Young Young?
I will do that.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​វា។
You have my word.
អ្នកមានពាក្យរបស់ខ្ញុំ។
Goodbye.
លាហើយ
- My lady. - Bye.
- សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។  - លាហើយ។
Is he leaving or what?
តើគាត់ចាកចេញឬអ្វី?
Jong Jong.
យុវជនវ័យក្មេង។
He will not marry, right?
គាត់នឹងមិនរៀបការទេមែនទេ?
Are you following me around?
តើអ្នកដើរតាមខ្ញុំទេ?
Do you have anything for me?
តើអ្នកមានអ្វីអោយខ្ញុំទេ?
Say, a token of gratitude?
និយាយថា សញ្ញានៃការដឹងគុណ?
What nonsense is that?
អ្វី​ដែល​មិន​សម​ហេតុ​ផល​នោះ?
Do you still think...
តើអ្នកនៅតែគិតថា...
I am a shallow, cowardly, ugly rock?
ខ្ញុំជាថ្មរាក់ កំសាក និងអាក្រក់?
Do you think...
តើ​អ្នក​គិតថា...
asking repeatedly will turn a rock into gold?
សួរម្តងហើយម្តងទៀត នឹងប្រែក្លាយថ្មទៅជាមាស?
If I were to do something to protect the people,
បើខ្ញុំធ្វើអ្វីមួយដើម្បីការពារប្រជាជន
would I seem less ugly?
តើ​ខ្ញុំ​ហាក់​ដូច​ជា​មិន​សូវ​អាក្រក់?
To Young Master Soon Yak,
ជូនចំពោះលោកគ្រូវ័យក្មេង សូនយ៉ាក់
you promised something in return for protecting Young Master Yeon Jun.
អ្នកបានសន្យាអ្វីមួយជាថ្នូរនឹងការការពារគ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun ។
Something about being without Jong Jong.
អ្វីមួយអំពីការដោយគ្មាន Jong Jong ។
You eavesdropped?
តើអ្នកបានលួចស្តាប់ទេ?
Here is a suggestion.
នេះគឺជាការណែនាំមួយ។
If I assist in protecting the people,
បើខ្ញុំជួយការពារប្រជាជន
and if I am lucky enough to come back alive,
ហើយ​បើ​ខ្ញុំ​មាន​សំណាង​បាន​រស់​ឡើង​វិញ
then...
បន្ទាប់មក...
allow me to kiss your precious lips.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំថើបបបូរមាត់ដ៏មានតម្លៃរបស់អ្នក។
Well done.
ល្អ​ណាស់។
That is what to do.
នោះហើយជាអ្វីដែលត្រូវធ្វើ។
After we leave,
បន្ទាប់ពីយើងចាកចេញ,
if you come across a barbarian,
ប្រសិនបើអ្នកជួបមនុស្សព្រៃផ្សៃ
chase him away by doing what you just did.
ដេញគាត់ចេញដោយធ្វើអ្វីដែលអ្នកទើបតែធ្វើ។
Goodbye.
លាហើយ
On this day,
នៅ​ថ្ងៃនេះ,
I take to the stand to take a vow with the people.
ខ្ញុំ​ទៅ​ឈរ​ធ្វើ​សច្ចាប្រណិធាន​ជាមួយ​ប្រជាជន។
I swear...
ខ្ញុំស្បថ...
to defeat the intruders who trespass on our land!
កម្ចាត់អ្នកឈ្លានពានដែលរំលោភលើទឹកដីរបស់យើង!
May Joseon stand forever!
សូមឱ្យ Joseon ឈរជារៀងរហូត!
May our land thrive forever!
សូម​ឱ្យ​ស្រុក​យើង​បាន​រីក​ចម្រើន​ជា​រៀង​រហូត​!
Did I eat too many ginseng candies this morning?
តើ​ខ្ញុំ​បាន​ញ៉ាំ​ស្ករ​គ្រាប់​យិនស៊ិន​ច្រើន​ពេក​ទេ​ព្រឹក​នេះ?
Why is my heart racing?
ហេតុអ្វីបានជាបេះដូងខ្ញុំលោត?
Yours too?
របស់អ្នកដែរ?
Mine too.
របស់ខ្ញុំផងដែរ។
Men.
បុរស។
He asked last night if I would look upon him with favor...
គាត់​បាន​សួរ​កាល​ពី​យប់​មិញ​ថា​តើ​ខ្ញុំ​នឹង​មើល​គាត់​ដោយ​ការ​ពេញ​ចិត្ត...
if he were to protect the people.
ប្រសិនបើគាត់ការពារប្រជាជន។
He decided to join the fight to impress me.
គាត់បានសម្រេចចិត្តចូលរួមក្នុងការប្រយុទ្ធដើម្បីធ្វើឱ្យខ្ញុំចាប់អារម្មណ៍។
As if I care for him.
ដូចជាប្រសិនបើខ្ញុំយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះគាត់។
What a fool.
ល្ងង់មែន។
Will you join the army?
តើអ្នកនឹងចូលរួមជាមួយកងទ័ពទេ?
No.
ទេ
I am about to flee.
ខ្ញុំហៀបនឹងរត់។
- He is fleeing with that armor? - Look at him.
- គាត់​កំពុង​រត់​គេច​ជាមួយ​គ្រឿង​សឹក​នោះ?  - មើល​ទៅ​គាត់។
- Of course. - I knew it.
- ពិតប្រាកដ​ណាស់។  - ខ្ញុំបានដឹងវា។
Oh, this armor?
អូ គ្រឿងសឹកនេះ?
I am wearing it for fear of...
ខ្ញុំពាក់វាព្រោះខ្លាច...
meeting the Qing army on the road.
ជួបជាមួយកងទ័ព Qing នៅតាមផ្លូវ។
I will return.
ខ្ញុំនឹងត្រឡប់មកវិញ។
Stay safe and be brave.
រក្សាសុវត្ថិភាព និងក្លាហាន។
- Please do not worry about me. - Be safe.
- សូមកុំបារម្ភពីខ្ញុំ។  - មានសុវត្ថិភាព។
I wish I could come with you.
ខ្ញុំសូមជូនពរឱ្យខ្ញុំអាចមកជាមួយអ្នក។
My gosh. Not one person will bid us farewell.
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។  គ្មាននរណាម្នាក់នឹងលាពួកយើងទេ។
Who would shed a tear for someone who chooses to run?
តើអ្នកណានឹងស្រក់ទឹកភ្នែកសម្រាប់អ្នកដែលជ្រើសរើសរត់?
I will return.
ខ្ញុំនឹងត្រឡប់មកវិញ។
- Stay safe. - I will.
- រក្សាសុវត្ថិភាព។  - ខ្ញុំ​នឹង។
They say a gift from a woman...
ពួកគេនិយាយថាអំណោយពីស្ត្រី ...
will keep you alive.
នឹងរក្សាអ្នកឱ្យនៅរស់។
We are fleeing, not fighting.
យើង​កំពុង​រត់​គេច​មិន​ប្រយុទ្ធ។
That is just as scary.
នោះក៏គួរឱ្យខ្លាចដែរ។
Oh, dear.
អូជាទីស្រឡាញ់។
I am out of things to give.
ខ្ញុំអស់របស់ដែលត្រូវផ្តល់ឱ្យ។
Let me see.
ឱ្យខ្ញុំមើល។
Who could you ask?
តើអ្នកអាចសួរអ្នកណា?
Soon Yak!
ឆាប់ៗនេះយ៉ាក!
Soon Yak.
មិនយូរប៉ុន្មាន យ៉ាក។
Just a moment.
មួយភ្លែត។
Do not forget...
កុំ​ភ្លេច...
our promise.
ការសន្យារបស់យើង។
Do not worry. I will guard Yeon Jun...
កុំ​បារម្ភ។  ខ្ញុំនឹងការពារ Yeon Jun...
I am talking about you.
ខ្ញុំកំពុងនិយាយអំពីអ្នក។
Do not get hurt, okay?
កុំឈឺអី?
Me, you mean?
ខ្ញុំមានន័យថា?
Do not worry.
កុំ​បារម្ភ។
I will not lose a single hair.
ខ្ញុំនឹងមិនបាត់បង់សក់តែមួយទេ។
Soon Yak.
មិនយូរប៉ុន្មាន យ៉ាក។
Father.
ឪពុក។
- Hi. - Gil Chae.
- សួស្តី។  - Gil Chae ។
Do you not have something for Young Master Jang Hyun?
តើ​អ្នក​មិន​មាន​អ្វី​សម្រាប់​គ្រូ​វ័យក្មេង Jang Hyun ទេ?
What?
អ្វី?
Oh, I see.
អូ ខ្ញុំឃើញ។
I have nothing to give a rock on the run.
ខ្ញុំ​មិន​មាន​អ្វី​ត្រូវ​ឲ្យ​ថ្ម​នៅ​ពេល​រត់​នោះ​ទេ។
I have something for you.
ខ្ញុំ​មាន​អ្វី​សម្រាប់​អ្នក។
Take it.
យកវា។
What a common trick.
អ្វីជាល្បិចធម្មតា។
Do you give a dagger to every woman you meet?
តើអ្នកផ្តល់ដាវដល់ស្ត្រីគ្រប់រូបដែលអ្នកជួបទេ?
Forget it.
បំភ្លេច​វា​ចោល​ចុះ។
Keep it.
ទុក​វា។
And do me a favor.
ហើយ​សូម​ជួយ​ខ្ញុំ​ផង
Over there.
នៅ​ទីនោះ។
If you see smoke from the top of that mountain,
ប្រសិនបើអ្នកឃើញផ្សែងពីលើកំពូលភ្នំនោះ
promise to flee.
សន្យាថានឹងរត់គេចខ្លួន។
Why should we flee when the young masters fight for us?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​យើង​ត្រូវ​រត់​ចេញ​ពេល​ចៅហ្វាយ​នាយ​ក្មេង​ៗ​វាយ​ដណ្តើម​យក​យើង?
Also, do you think it is an easy feat for a whole village to flee?
មួយវិញទៀត តើអ្នកគិតថាវាជារឿងងាយស្រួលសម្រាប់ភូមិទាំងមូលក្នុងការរត់គេចខ្លួនទេ?
Some are heavily pregnant...
អ្នកខ្លះមានផ្ទៃពោះខ្លាំង...
Then flee on your own.
បន្ទាប់មករត់ដោយខ្លួនឯង។
I care not for the others.
ខ្ញុំមិនខ្វល់ពីអ្នកដ៏ទៃទេ។
You promised.
អ្នក​បាន​សន្យា។
What did she give you?
តើនាងបានផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវអ្វី?
She said she had nothing to give me.
នាង​បាន​និយាយ​ថា នាង​មិន​មាន​អ្វី​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ទេ។
But I thank you.
ប៉ុន្តែខ្ញុំសូមអរគុណ។
You treated this wanderer so well.
អ្នក​បាន​ប្រព្រឹត្ត​ចំពោះ​អ្នក​វង្វេង​នេះ​យ៉ាង​ល្អ។
You did our village a great favor.
អ្នកបានធ្វើឱ្យភូមិរបស់យើងពេញចិត្ត
And also,
ហើយក៏
we might become quite close.
យើងប្រហែលជាជិតស្និទ្ធណាស់។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
You like Gil Chae.
អ្នកចូលចិត្ត Gil Chae ។
No.
ទេ
Not at all.
មិនមែនទាល់តែសោះ។
Gil Chae and I grew up together.
Gil Chae និងខ្ញុំធំឡើងជាមួយគ្នា។
I know Gil Chae well.
ខ្ញុំស្គាល់ Gil Chae ច្បាស់។
I might know her better than she knows herself.
ខ្ញុំប្រហែលជាស្គាល់នាងច្បាស់ជាងនាងស្គាល់ខ្លួនឯង។
I know who Gil Chae has feelings for.
ខ្ញុំដឹងថា Gil Chae មានអារម្មណ៍ចំពោះអ្នកណា។
Do you know how I came to know that?
ដឹង​ថា​ខ្ញុំ​មក​ដឹង​រឿង​នេះ​ដោយ​របៀប​ណា?
Ladies...
ស្ត្រី...
No, every person does it.
ទេ មនុស្សគ្រប់រូបធ្វើវា។
It is like a child looking for his mother.
វាដូចជាកូនក្មេងដែលកំពុងស្វែងរកម្តាយ។
Whenever you face danger,
នៅពេលណាដែលអ្នកប្រឈមមុខនឹងគ្រោះថ្នាក់
you look for the person you can rely on.
អ្នកស្វែងរកមនុស្សដែលអ្នកអាចទុកចិត្តបាន។
On the day of the 60th wedding anniversary party, when the news of war broke out,
នៅ​ថ្ងៃ​ខួប​អាពាហ៍ពិពាហ៍​គម្រប់​៦០​ឆ្នាំ​ដែល​ដំណឹង​សង្គ្រាម​ផ្ទុះ​ឡើង​។
I found myself looking at Young Master Yeon Jun.
ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​ខ្លួន​ឯង​សម្លឹង​មើល​គ្រូ​ក្មេង Yeon Jun។
And I saw who Gil Chae was looking.
ហើយខ្ញុំបានឃើញអ្នកណាដែល Gil Chae កំពុងរកមើល។
Be safe.
មានសុវត្ថិភាព។
Make sure you return.
ត្រូវប្រាកដថាអ្នកត្រលប់មកវិញ។
Gil Chae and I both will wait for you.
Gil Chae និងខ្ញុំទាំងពីរនឹងរង់ចាំអ្នក។
- Be safe. - Take care.
- មានសុវត្ថិភាព។  - ថែរក្សា។
We will wait for you.
យើងនឹងរង់ចាំអ្នក។
- Be safe. - Make sure you return.
- មានសុវត្ថិភាព។  - ត្រូវប្រាកដថាអ្នកត្រលប់មកវិញ។
Be safe.
មានសុវត្ថិភាព។
Take care.
ថែរក្សា។
You must return.
អ្នកត្រូវតែត្រឡប់មកវិញ។
Please come back.
សូម​ត្រលប់​មកវិញ​មក។
Even the armor looks so good on Young Master Yeon Jun.
សូម្បីតែអាវក្រោះក៏មើលទៅល្អដែរចំពោះគ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun ។
It is the armor Jang Hyun gave him.
វាគឺជាគ្រឿងសឹកដែលលោក Jang Hyun បានផ្តល់ឲ្យគាត់។
- What? - His condition was most absurd though.
- អ្វី?  - ស្ថានភាពរបស់គាត់គឺមិនទំនងទាល់តែសោះ។
What condition?
តើលក្ខខណ្ឌអ្វី?
He told Young Master Yeon Jun not to wed Eun Ae before leaving.
គាត់បានប្រាប់ Young Master Yeon Jun កុំឱ្យរៀបការជាមួយ Eun Ae មុនពេលចាកចេញ។
You are saying...
អ្នកកំពុងនិយាយថា...
they did not wed all because of Young Master Jang Hyun?
ពួក​គេ​មិន​បាន​រៀប​ការ​ទាំង​អស់​ដោយ​សារ Young Master Jang Hyun?
That is it.
នោះហើយជាវា។
He does not want others to get married...
គាត់​មិន​ចង់​ឱ្យ​អ្នក​ផ្សេង​រៀបការ​ទេ...
because he does not believe in marriage.
ដោយសារតែគាត់មិនជឿលើអាពាហ៍ពិពាហ៍។
Stop them from getting married.
បញ្ឈប់​ពួកគេ​មិន​ឱ្យ​រៀបការ​។
Do you need my help?
តើអ្នកត្រូវការជំនួយរបស់ខ្ញុំទេ?
Do you know who you first looked at as soon as you heard that?
ដឹង​ទេ​ថា​អ្នក​សម្លឹង​មើល​នរណា​មុន​គេ​ពេល​ឮ​ដូច្នេះ?
Did I...
តើខ្ញុំ...
look at that stone?
មើលថ្មនោះ?
What are you thinking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​គិត​ពី​អ្វី?
On the day of Grandpa Song Chu's 60th wedding anniversary party,
ក្នុង​ថ្ងៃ​ខួប​អាពាហ៍ពិពាហ៍​គម្រប់​៦០​ឆ្នាំ​របស់​លោក​តា Song Chu។
did you see who Lady Gil Chae looked...
ឃើញ Lady Gil Chae អ្នកណាមើល...
as soon as she heard the news of the war?
ពេល​នាង​ឮ​ដំណឹង​សង្គ្រាម?
They...
ពួកគេ...
took His Majesty captive!
ចាប់ព្រះអង្គម្ចាស់!
She looked at Young Master Yeon Jun.
នាងបានក្រឡេកមើលគ្រូវ័យក្មេង Yeon Jun ។
I knew it.
ខ្ញុំបានដឹងពីវា។
Look.
មើល។
You are from Neunggun-ri.
អ្នកមកពី Neunggun-ri។
Yes. We received His Majesty's decree.
បាទ។  យើងបានទទួលព្រះរាជក្រឹត្យរបស់ព្រះអង្គ។
Our departure got delayed for several days because of the armor.
ការចេញដំណើររបស់យើងត្រូវបានពន្យារពេលជាច្រើនថ្ងៃ ដោយសារពាសដែក
- We apologize. - It is all right.
- យើងសុំទោស។  - មិនអីទេ។
I have been trying to understand the state of things.
ខ្ញុំបានព្យាយាមយល់ពីស្ថានភាពនៃវត្ថុ។
Look.
មើល។
His Majesty is over there.
ព្រះ​អង្គ​គង់​នៅ​ទី​នោះ។
We are very close by,
យើងនៅជិតគ្នាណាស់,
but His Majesty has no clue that we have stationed here.
ប៉ុន្តែ​ព្រះអង្គ​មិន​មាន​តម្រុយ​ថា​យើង​បាន​ឈរ​ជើង​នៅ​ទី​នេះ​ទេ។
We will let him know now.
យើងនឹងប្រាប់គាត់ឥឡូវនេះ។
Yes, sir.
បាទ​លោក។
Your Majesty, I am an officer from the Propaganda Office.
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចម្រើន ខ្ញុំជាមន្ត្រីមកពីការិយាល័យឃោសនា។
Come in.
ចូលមក។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
they have fired flaming arrows.
ពួកគេបានបាញ់ព្រួញភ្លើង។
The royal forces have arrived.
កងកម្លាំងរាជវង្សបានមកដល់ហើយ។
(Geunwangbyeong: The army loyal to the king and the royal family)
(Geunwangbyeong: កងទ័ពដែលស្មោះត្រង់នឹងស្តេច និងព្រះរាជវង្សានុវង្ស)
His Majesty is waiting at Namhan Fortress,
ព្រះអង្គកំពុងរង់ចាំនៅបន្ទាយណាំហាន
vomiting blood and waiting for us to rescue him.
ក្អួតឈាម ហើយរង់ចាំយើងជួយសង្គ្រោះគាត់។
The name of the man who dies for His Majesty...
ព្រះនាម​បុរស​ដែល​សោយ​ទិវង្គត​ថ្វាយ​ព្រះករុណា...
will be recorded in history and remembered for generations.
នឹង​ត្រូវ​បាន​កត់ត្រា​ទុក​ក្នុង​ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង​ចងចាំ​ជា​បន្តបន្ទាប់។
So do not fear.
ដូច្នេះកុំភ័យខ្លាច។
Do not be afraid.
កុំ​ខ្លាច។
If we die today, we will be saving His Majesty,
បើយើងស្លាប់ថ្ងៃនេះ យើងនឹងសង្គ្រោះព្រះករុណា
Joseon, and the government.
Joseon និងរដ្ឋាភិបាល។
As soon as the day breaks tomorrow,
ដល់​ថ្ងៃ​ឈប់​សម្រាក​ស្អែក
we will hit the Qing that have besieged Namhan Fortress...
យើងនឹងវាយលុក Qing ដែលបានឡោមព័ទ្ធបន្ទាយ Namhan...
and take His Majesty to Ganghwa Island.
ហើយ​នាំ​ព្រះអង្គ​ទៅ​កោះ Ganghwa ។
With your hands,
ដោយដៃរបស់អ្នក,
with your swords, will you rescue His Majesty?
ដោយ​ដាវ​របស់​អ្នក តើ​អ្នក​នឹង​សង្គ្រោះ​ព្រះករុណា​ឬ?
Ambush!
ការ​វាយឆ្មក់!
It is an ambush!
វាជាការវាយឆ្មក់!
Make sure you stay behind me.
ត្រូវប្រាកដថាអ្នកនៅពីក្រោយខ្ញុំ។
Hey!
ហេ!
When I saw you drawing the sword,
ពេលខ្ញុំឃើញអ្នកគូរដាវ
I thought you were finally going to go take down the enemies.
ខ្ញុំ​គិត​ថា ទីបំផុត​អ្នក​នឹង​ទៅ​កម្ចាត់​ខ្មាំង​សត្រូវ។
Yet you are just peeling persimmons.
អ្នក​គ្រាន់​តែ​បក​ផ្លែ​ប៉ោម​ប៉ុណ្ណោះ។
You are back.
អ្នកត្រលប់មកវិញហើយ។
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
It is just as you predicted.
វាគឺដូចដែលអ្នកបានទាយទុក។
Goodness.
សេចក្តីល្អ។
The royal forces of General Jung Se Gyu...
កងកម្លាំងរាជវង្ស ឧត្តមសេនីយ៍ Jung Se Gyu ។
ran into the foreign intruders on the way to Namhan Fortress,
រត់​ចូល​ជន​បរទេស​នៅ​តាម​ផ្លូវ​ទៅ​បន្ទាយ​ណាំហាន
and they were brutally defeated.
ហើយពួកគេត្រូវបានកម្ចាត់យ៉ាងឃោរឃៅ។
Did they not say the young masters of Neunggun-ri...
គេ​មិន​បាន​និយាយ​ថា​ចៅហ្វាយនាយ​វ័យក្មេង​នឿង​គន់​រី​…
were going to General Jung too?
ទៅជួបឧត្តមសេនីយ៍ ជុង ដែរ?
Anyway, the ones up there should fight and make a decision.
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ អ្នក​ដែល​នៅ​ទី​នោះ​គួរ​តែ​តស៊ូ​និង​ធ្វើ​ការ​សម្រេច​ចិត្ត។
They would not come all the way down here.
ពួកគេនឹងមិនមកទីនេះទេ។
I heard some of the intruders from Great Jin...
ខ្ញុំ​ឮ​អ្នក​ឈ្លានពាន​ខ្លះ​ពី​មហា​ជិន...
are Mongolian soldiers.
គឺជាទាហានម៉ុងហ្គោលី។
Mongolian soldiers are different.
ទាហានម៉ុងហ្គោលីគឺខុសគ្នា។
Different? How so?
ខុសគ្នា?  យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
Han people and Manchu people follow Kahn's strict order.
ប្រជាជនហាន និងប្រជាជនម៉ាន់ជូធ្វើតាមបញ្ជាដ៏តឹងរ៉ឹងរបស់ខាន។
The Mongolians have another reason for joining this war.
ជនជាតិម៉ុងហ្គោលីមានហេតុផលមួយទៀតសម្រាប់ការចូលរួមក្នុងសង្គ្រាមនេះ។
What is that?
តើ​នោះ​ជា​អ្វី?
Wealth and women.
ទ្រព្យសម្បត្តិនិងស្ត្រី។
Young Master.
គ្រូវ័យក្មេង។
(My Dearest)
(សំណព្វចិត្តរបស់ខ្ញុំ)
I hear the horses. They are coming.
ខ្ញុំឮសេះ។  ពួកគេកំពុងមក។
I will bring them.
ខ្ញុំនឹងនាំពួកគេ។
Go up the mountain and raise the smoke signal.
ឡើងលើភ្នំហើយលើកសញ្ញាផ្សែង។
Do not take the boat.
កុំយកទូក។
Another way...
វិធីមួយទៀត...
We have to go another way.
យើងត្រូវទៅវិធីផ្សេង។
The Mongol army has come to loot the Joseon people.
កងទ័ព​ម៉ុងហ្គោល​បាន​មក​ប្លន់​ប្រជាជន​ចូសុន។
We just need to get past that mountain.
យើងគ្រាន់តែត្រូវឆ្លងកាត់ភ្នំនោះ។
Take your kids and run! Hurry!
យកកូនរបស់អ្នកហើយរត់!  ប្រញាប់ឡើង!
Where are you now?
តើពេលនេះអ្នកនៅឯណា?
I am scared and tired.
ខ្ញុំខ្លាចហើយអស់កម្លាំង។
On this day,
នៅ​ថ្ងៃនេះ,
nothing happened to us.
គ្មានអ្វីកើតឡើងចំពោះយើងទេ។
I have to catch these punks.
ខ្ញុំត្រូវតែចាប់ punks ទាំងនេះ។
Ripped by YoungJedi
បំប្លែងដោយ YoungJedi